Hoy vamos a explorar uno de los monumentos más emblemáticos de Barcelona, una obra
maestra del modernismo llevada a cabo por el arquitecto Antoni Gaudí, que atrae a miles
de visitantes a diario.
Quédate conmigo y descubre los entresijos de la Casa Valló.
¡Comenzamos!
Trasladamos al paseo de Gracia de Barcelona, donde las familias más ilustres de la ciudad
fueron estableciendo su residencia a partir del año 1860.
El edificio de la Casa Valló fue construido por Emilio Cortés-Sala, profesor de Antoni
Gaudí y posteriormente adquirido por Josep Valló y Casanovas, quien encargó su remodelación
a Gaudí.
El arquitecto alcanzó su plenitud artística con esta obra basada en la naturaleza, donde
todos sus elementos están elegidos minuciosamente por él mismo.
Comencemos analizando la fachada de este singular edificio.
A primera vista podemos observar una característica que la hace inconfundible, su superficie
ondulada, compuesta por piedra cerámica y vidrio, como materiales predominantes, que
junto con su espectacular mezcla de luz y color, nos sumerge en un mundo de fantasía
en el que podemos dejar volar nuestra imaginación para interpretar lo que el arquitecto quiso
transmitir con su creación, cosa que nunca llegó a aclarar.
Una de estas interpretaciones nos hace creer que la fachada de la Casa Valló narra la
leyenda de San Jordi, en la que éste con su espada mató al dragón que acechaba al pueblo
para salvar a la princesa.
Así, la parte inferior del edificio representa la entrada a la caverna del dragón.
En la planta principal, los ventanales representan bocas abiertas gritando de terror y sobre
ellas un murciélago con sus alas desplegadas.
Los balcones de las plantas superiores se asemejan a las calaveras de las víctimas del dragón.
En la parte superior se aprecia el dragón derrotado y cubierto de sangre que emana de
la herida mortal producida por la espada de San Jordi, representada por la cruz de la torre.
Y finalmente, el pequeño balcón superior central simboliza la rosa que brota de la
sangre del dragón y que San Jordi entregó a la princesa tras derrotarlo.
De ahí la tradicional festividad de San Jordi en Cataluña, día en el que las parejas
se intercambian rosas y libros entre ellos.
Ahora adentrémonos en el edificio para analizar con detalle la genialidad de Gaudí, que logra
reunir un diseño peculiar y único sin perder de vista la funcionalidad y eficiencia energética.
Este tour inmersivo, más que un tour, es una experiencia multidimensional en la que
nos sumergiremos en la mente de Antoni Gaudí a través de la realidad virtual, sonidos
dimensionales, intervenciones olfativas, texturas que invitan a ser acariciadas, así como arte
en movimiento con la plataforma giratoria que encontramos en la primera sala, en la que
nos trasladamos al origen de todo, un momento revelador en la infancia del genio.
Si no te quieres perder ningún detalle, te recomiendo la visita de realidad aumentada,
en la que te facilitarán una tablet con la que podrás observar como la casa cobra vida.
Puedes reservarla pinchando arriba a la derecha.
A continuación se accede al vestíbulo, donde se encuentra la consergería original
y los elementos inspirados en la naturaleza comienzan a hacerse notar, como por ejemplo
las clarabollas con forma de caparazón de tortuga, la escalera de madera cuya baranda
simula el espinazo de un gran cetáceo o el revestimiento de paredes y techos recreando
la piel de un animal nuevamente.
Ya en la planta noble, destaca la chimenea en forma de zeta del despacho del señor
y el salón principal de la casa con un gran ventanal que ofrece privilegiadas vistas al
paseo de gracia, así como un techo muy peculiar cuyas ondulaciones aluden a la fuerza del
mar.
La casa también dispone de un jardín interior que destaca por su pavimento y por las jardineras
recubiertas de cerámica y vidrio como elemento decorativo.
El patio de luces juega un gran papel, ya que es el encargado de distribuir el aire
y la luz natural a toda la casa, por ello los azulejos que lo revisten presentan una
degradación de color, siendo más intensos los de la parte superior y más claros los
inferiores, a la inversa que las ventanas, que son más pequeñas arriba y a medida que
vamos descendiendo, van aumentando su tamaño.
También relacionado con la ventilación encontramos unas rendijas de madera móviles
que sirven para graduar la ventilación y nos recuerdan a las branquias de los peces.
Con la entrada Gold también podemos acceder al dormitorio de la familia donde disfrutamos
de un poco de paz lejos de la masificación que hay en el resto de salas.
Si eres de los que huyes de las hordas de turistas, tienes disponible una visita matinal
antes de la hora oficial de apertura.
Seguimos subiendo y llegamos al desbán, donde se situaban los trasteros y lavaderos de cada
una de las viviendas del edificio y debido a los 60 arcos que emulan el costillar de
un animal, te sentirás en el vientre de un dragón si seguimos el hilo de la leyenda
o una ballena si continuamos en la línea de la inspiración marina.
Desde aquí se accede al balcón que simula la rosa y puedes pagar para que te hagan la
foto de rigor que luego podrás descargar desde la web.
Llegamos al punto más alto del edificio, la azotea, donde hay varios elementos a destacar,
el lomo del dragón que corona la fachada y los conjuntos de chimeneas de ingeniosas
formas diseñadas para impedir que el aire resople de vuelta hacia adentro, además podrás
relajarte un rato contemplando este magnífico lugar mientras tomas algo al aire libre en
el bar habilitado.
Una vez comenzamos a descender nos encontramos con unas majestuosas escaleras dotadas de
cortinas de cuentas de aluminio que portan dos mensajes implícitos, el primero la similitud
con las redes de pesca y el segundo y más importante es que hablan de la luz, por ese
motivo al inicio del recorrido en la azotea los colores son más claros y a medida que
se van acercando a la tierra se van oscureciendo.
Y para finalizar nos sumergimos en la primera experiencia a 360 grados real del mundo, el
Gaudi Cube, ideal para poner el punto final a esta visita tan especial.
Hoy en día la Casa Valló forma parte del patrimonio mundial de la UNESCO y acoge alrededor
de un millón de visitantes al año gracias a su innovación y apuesta tecnológica, capaz
de emocionar a todos los públicos.
¿Te lo vas a perder?
Yo te espero en el próximo destino.
Sigue viajando conmigo, suscríbete y no olvides activar la campanita.